》目錄 第一回　靈根育孕源流出　心性修持大道生

    詩曰：

    混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。

    自從盤古破鴻蒙，開辟從茲清濁辨。

    覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。

    欲知造化會元功，須看西游釋厄傳。

    蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、醜、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一萬八百歲。且就一日而論：子時得陽氣，而醜則雞鳴；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡而日落酉；戌黃昏而人定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏蒙而萬物否矣。再去五千四百歲，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：“冬至子之半，天心無改移。一陽初動處，萬物未生時。”到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四像。故曰，天開於子。又經五千四百歲，子會將終，近醜之會，而逐漸堅實。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！萬物資生，乃順承天。”至此，地始凝結。再五千四百歲，正當醜會，重濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土謂之五形。故曰，地辟於醜。又經五千四百歲，醜會終而寅會之初，發生萬物。歷曰：“天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。”至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

    感盤古開辟，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。這部書單表東勝神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻蒙判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：

    勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧瑤海，波翻雪浪蜃離淵。木火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑藤蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。那座山，正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺圍圓，按政歷二十四氣。上有九竅八孔，按九宮八卦。四面更無樹木遮陰，左右倒有芝蘭相襯。蓋自開辟以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圓球樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射衝鬥府。驚動高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶店，聚集仙卿，見有金光焰焰，即命千裡眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，看的真，聽的明。須臾回報道：“臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那裡拜四方，眼運金光，射衝鬥府。如今服餌水食，金光將潛息矣。”玉帝垂賜恩慈曰：“下方之物，乃天地精華所生，不足為異。”

    那猴在山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，采山花，覓樹果；與狼蟲為伴，虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。真是“山中無甲子，寒盡不知年。”一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在松陰之下頑耍。你看他一個個：

    跳樹攀枝，采花覓果；拋彈子，邷麼兒；跑沙窩，砌寶塔；趕蜻蜓，撲八蠟；參老天，拜菩薩；扯葛藤，編草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲；挨的挨，擦的擦；推的推，壓的壓；扯的扯，拉的拉，青松林下任他頑，綠水澗邊隨洗濯。一群猴子耍了一會，卻去那山澗中洗澡。見那股澗水奔流，真個似滾瓜湧濺。古雲：“禽有禽言，獸有獸語。”眾猴都道：“這股水不知是那裡的水。我們今日趕閑無事，順澗邊往上溜頭尋看源流，耍子去耶！”喊一聲，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑來，順澗爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飛泉。但見那：

    一派白虹起，千尋雪浪飛；海風吹不斷，江月照還依。

    冷氣分青嶂，餘流潤翠微；潺湲名瀑布，真似掛簾帷。

    眾猴拍手稱揚道：“好水！好水！原來此處遠通山腳之下，直接大海之波。”又道：“那一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，不傷身體者，我等即拜他為王。”連呼了三聲，忽見叢雜中跳出一名石猴，應聲高叫道：“我進去！我進去！”好猴！也是他：

    今日芳名顯，時來大運通；有緣居此地，王遣入仙宮。

    你看他瞑目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛抬頭觀看，那裡邊卻無水無波，明明朗朗的一架橋梁。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座鐵板橋。橋下之水，衝貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉了橋門。卻又欠身上橋頭，再走再看，卻似有人家住處一般，真個好所在。但見那：

    翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片煙霞。虛窗靜室，滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，縈回滿地奇葩。鍋灶傍崖存火跡，樽罍靠案見肴渣。石座石床真可愛，石盆石碗更堪誇。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。

    幾樹青松常帶雨，渾然相個人家。

    看罷多時，跳過橋中間，左右觀看，只見正當中有一石碣。碣上有一行楷書大字，鐫著“花果山福地，水簾洞洞天。”石猴喜不自勝，急抽身往外便走，復瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：“大造化！大造化！”眾猴把他圍住，問道：“裡面怎麼樣？水有多深？”石猴道：“沒水！沒水！原來是一座鐵板橋。橋那邊是一座天造地設的家當。”眾猴道：“怎見得是個家當？”石猴笑道：“這股水乃是橋下衝貫石橋，倒掛下來遮閉門戶的。橋邊有花有樹，乃是一座石房。房內有石窩、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中間一塊石碣上，鐫著‘花果山福地，水簾洞洞天。’真個是我們安身之處。裡面且是寬闊，容得千百口老小。我們都進去住也，省得受老天之氣。這裡邊：

    刮風有處躲，下雨好存身。霜雪全無懼，雷聲永不聞。

    煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。松竹年年秀，奇花日日新。”

    眾猴聽得，個個歡喜，都道：“你還先走，帶我們進去，進去！”石猴卻又瞑目蹲身，往裡一跳，叫道：“都隨我進來！進來！”那些猴有膽大的，都跳進去了；膽小的，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一會，也都進去了。跳過橋頭，一個個搶盆奪碗，占灶爭床，搬過來，移過去，正是猴性頑劣，再無一個寧時，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵，‘人而無信，不知其可。’你們才說有本事進得來，出得去，不傷身體者，就拜他為王。我如今進來又出去，出去又進來，尋了這一個洞天與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？”眾猴聽說，即拱伏無違。一個個序齒排班，朝上禮拜，都稱“千歲大王”。自此，石猴高登王位，將“石”字兒隱了，遂稱美猴王。有詩為證。詩曰：

    三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。

    借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。

    內觀不識因無相，外合明知作有形。

    歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。美猴王領一群猿猴、獼猴、馬猴等，分派了君臣佐使，朝游花果山，暮宿水簾洞，合契同情，不入飛鳥之叢，不從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。是以：

    春采百花為飲食，夏尋諸果作生涯。

    秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。

    美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂惱，墮下淚來。眾猴慌忙羅拜道：“大王何為煩惱？”猴王道：“我雖在歡喜之時，卻有一點兒遠慮，故此煩惱。”眾猴又笑道：“大王好不知足！我等日日歡會，在仙山福地，古洞神州，不伏麒麟轄，不伏鳳凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為何遠慮而憂也？”猴王道：“今日雖不歸人王法律，不懼禽獸威服，將來年老血衰，暗中有閻王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久住天人之內？”眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。

    只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：“大王若是這般遠慮，真所謂道心開發也！如今五蟲之內，惟有三等名色，不伏閻王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛與仙與神聖三者，躲過輪回，不生不滅，與天地山川齊壽。”猴王道：“此三者居於何所？”猿猴道：“他只在閻浮世界之中，古洞仙山之內。”猴王聞之，滿心歡喜，道：“我明日就辭汝等下山，雲游海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過閻君之難。”噫！這句話，頓教跳出輪回網，致使齊天大聖成。眾猴鼓掌稱揚，都道：“善哉！善哉！我等明日越嶺登山，廣尋些果品，大設筵宴送大王也。”

    次日，眾猴果去采仙桃，摘異果，刨山藥，□【左“屬”右“立刀”】黃精，芝蘭香蕙，瑤草奇花，般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙肴。但見那：

    金丸珠彈，紅綻黃肥。金丸珠彈腊櫻桃，色真甘美；紅綻黃肥熟梅子，味果香酸。鮮龍眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊紅。林檎碧實連枝獻，枇杷緗苞帶葉擎。兔頭梨子雞心棗，消渴除煩更解酲。香桃爛杏，美甘甘似玉液瓊漿；脆李楊梅，酸蔭蔭如脂酸膏酪。紅囊黑子熟西瓜，四瓣黃皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火晶珠；芋栗剖開，堅硬肉團金瑪瑙。胡桃銀杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰滿盤盛，橘蔗柑橙盈案擺。熟煨山藥，爛煮黃精，搗碎茯苓並薏苡，石鍋微火漫炊羹。人間縱有珍饈味，怎比山猴樂更寧？群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前，奉酒，奉花，奉果，痛飲了一日。次日，美猴王早起，教：“小的們，替我折些枯松，編作筏子，取個竹竿作篙，收拾些果品之類，我將去也。”果獨自登筏，盡力撐開，飄飄蕩蕩，徑向大海波中，趁天風，來渡南贍部洲地界。這一去，正是那：

    天產仙猴道行隆，離山駕筏趁天風。

    飄洋過海尋仙道，立志潛心建大功。

    有分有緣休俗願，無憂無慮會元龍。

    料應必遇知音者，說破源流萬法通。也是他運至時來，自登木筏之後，連日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南贍部洲地界。持篙試水，偶得淺水，棄了筏子，跳上岸來，只見海邊有人捕魚、打雁、挖蛤、淘鹽。他走近前，弄個把戲，妝個□【上左“齒”右“可”，下“女”】虎，嚇得那些人丟筐棄網，四散奔跑。將那跑不動的拿住一個，剝了他衣裳，也學人穿在身上，搖搖擺擺，穿州過府，在市塵中，學人禮，學人話。朝餐夜宿，一心裡訪問佛仙神聖之道，覓個長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為身命者。正是那：

    爭名奪利幾時休？早起遲眠不自由！

    騎著驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。

    只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾？

    繼子蔭孫圖富貴，更無一個肯回頭！

    猴王參訪仙道，無緣得遇。在於南贍部洲，串長城，游小縣，不覺八九年餘。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。獨自個依前作筏，又飄過西海，直至西牛賀洲地界。登岸偏訪多時，忽見一座高山秀麗，林麓幽深。他也不怕狼蟲，不懼虎豹，登山頂上觀看。果是好山：

    千峰開戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。枯藤纏老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地；奇花瑞草，四時不謝賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。

    正觀看間，忽聞得林深之處，有人言語，急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來是歌唱之聲。歌曰：

    “觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行，賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高，對月枕松根，一覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯藤。

    收來成一擔，行歌市上，易米三升。更無些子爭競，時價平平，不會機謀巧算，沒榮辱，恬淡延生。相逢處，非仙即道，靜坐講黃庭。”美猴王聽得此言，滿心歡喜道：“神仙原來藏在這裡！”急忙跳入裡面，仔細再看，乃是一個樵子，在那裡舉斧砍柴。但看他打扮非常：

    頭上戴箬笠，乃是新筍初脫之籜。身上穿布衣，乃是木綿捻就之紗。腰間系環絛，乃是老蠶口吐之絲。足下踏草履，乃是枯莎搓就之爽。手執衠鋼斧，擔挽火麻繩。扳松劈枯樹，爭似此樵能！

    猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵漢慌忙丟了斧，轉身答禮道：“不當人！不當人！我拙漢衣食不全，怎敢當‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙，如何說出神仙的話來？”樵夫道：“我說甚麼神仙話？”猴王道：“我才來至林邊，只聽的你說：‘相逢處非仙即道，靜坐講黃庭。’黃庭乃道德真言，非神仙而何？”樵夫笑道：“實不瞞你說，這個詞名做滿庭芳，乃一神仙教我的。那神仙與我舍下相鄰。他見我家事勞苦，日常煩惱，教我遇煩惱時，即把這詞兒念念。一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念。不期被你聽了。”猴王道：“你家既與神仙相鄰，何不從他修行？學得個不老之方？卻不是好？”樵夫道：“我一生命苦，自幼蒙父母養育至八九歲，才知人事，不幸父喪，母親居孀。再無兄弟姊妹，只我一人，沒奈何，早晚侍奉。如今母老，一發不敢拋離。卻又田園荒蕪，衣食不足，只得斫兩束柴薪，挑向市塵之間，貨幾文錢，糴幾升米，自炊自造，安排些茶飯，供養老母，所以不能修行。”

    猴王道：“據你說起來，乃是一個行孝的君子，向後必有好處。但望你指與我那神仙住處，卻好拜訪去也。”樵夫道：“不遠，不遠。此山叫做靈台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。那祖師出去的徒弟，也不計其數，見今還有三四十人從他修行。你順那條小路兒，向南行七八裡遠近，即是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄，你便同我去去。若還得了好處，決不忘你指引之恩。”樵夫道：“你這漢子，甚不通變。我方才這般與你說了，你還不省？假若我與你去了，卻不誤了我的生意？老母何人奉養？我要斫柴，你自去，自去。”

    猴王聽說，只得相辭。出深林，找上路徑，過一山坡，約有七八裡遠，果然望見一座洞府。挺身觀看，真好去處！但見：

    煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉；萬節修篁，含煙一壑色蒼蒼。門外奇花布錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，懸壁高張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。仙鶴唳時，聲振九皋霄漢遠；鳳凰翔起，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見，金獅玉像任行藏。細觀靈福地，真個賽天堂！又見那洞門緊閉，靜悄悄杳無人跡。忽回頭，見崖頭立一石牌，約有三丈餘高、八尺餘闊，上有一行十個大字，乃是“靈台方寸山，斜月三星洞”。美猴王十分歡喜道：“此間人果是樸實。果有此山此洞。”看勾多時，不敢敲門。且去跳上松枝梢頭，摘松子吃了頑耍。

    少頃間，只聽得呀的一聲，洞門開處，裡面走出一個仙童，真個豐姿英偉，像貌清奇，比尋常俗子不同。但見他：

    髽髻雙絲綰，寬袍兩袖風。貌和身自別，心與相俱空。

    物外長年客，山中永壽童。一塵全不染，甲子任翻騰。

    那童子出得門來，高叫道：“甚麼人在此搔擾？”猴王撲的跳下樹來，上前躬身道：“仙童，我是個訪道學仙之弟子，更不敢在此搔擾。”仙童笑道：“你是個訪道的麼？”猴王道：“是。”童子道：“我家師父，正才下榻，登壇講道。還未說出原由，就教我出來開門。說：‘外面有個修行的來了，可去接待接待。’想必就是你了？”猴王笑道：“是我，是我。”童子道：“你跟我進來。”

    這猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕，說不盡那靜室幽居，直至瑤台之下。見那菩提祖師端坐在台上，兩邊有三十個小仙侍立台下。果然是：

    大覺金仙沒垢姿，西方妙相祖菩提；

    不生不滅三三行，全氣全神萬萬慈。

    空寂自然隨變化，真如本性任為之；

    與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法師。

    美猴王一見，倒身下拜，磕頭不計其數，口中只道：“師父！師父！我弟子志心朝禮！志心朝禮！”祖師道：“你是那方人氏？且說個鄉貫姓名明白，再拜。”猴王道：“弟子東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。”祖師喝令：“趕出去！他本是個撒詐搗虛之徒，那裡修甚麼道果！”猴王慌忙磕頭不住道：“弟子是老實之言，決無虛詐。”祖師道：“你既老實，怎麼說東勝神洲？那去處到我這裡，隔兩重大海，一座南贍部洲，如何就得到此？”猴王叩頭道：“弟子飄洋過海，登界游方，有十數個年頭，方才訪到此處。”

    祖師道：“既是逐漸行來的也罷。你姓甚麼？”猴王又道：“我無性。人若罵我，我也不惱；若打我，我也不嗔，只是陪個禮兒就罷了。一生無性。”祖師道：“不是這個性。你父母原來姓甚麼？”猴王道：“我也無父母。”祖師道：“既無父母，想是樹上生的？”猴王道：“我雖不是樹生，卻是石裡長的。我只記得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。”祖師聞言，暗喜道：“這等說，卻是天地生成的。你起來走走我看。”猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖師笑道：“你身軀雖是鄙陋，卻像個食松果的猢猻。我與你就身上取個姓氏，意思教你姓‘猢’。猢字去了個獸傍，乃是古月。古者，老也；月者，陰也。老陰不能化育，教你姓‘猻’倒好。猻字去了獸傍，乃是個子系。子者，兒男也；系者，嬰細也。正合嬰兒之本論。教你姓‘孫’罷。”猴王聽說，滿心歡喜，朝上叩頭道：“好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲！既然有姓，再乞賜個名字，卻好呼喚。”祖師道：“我門中有十二個字，分派起名到你乃第十輩之小徒矣。”猴王道：“那十二個字？”祖師道：“乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當‘悟’字。與你起個法名叫做‘孫悟空’好麼？”猴王笑道：“好！好！好！自今就叫做孫悟空也！”正是：鴻蒙初辟原無姓，打破頑空須悟空。

    畢竟不之向後修些甚麼道果，且聽下回分解。



《》目錄 第二回　悟徹菩提真妙理　斷魔歸本合元神

    話表美猴王得了姓名，怡然踊躍；對菩提前作禮啟謝。那祖師即命大眾引悟空出二門外，教他灑掃應對，進退周旋之節。眾仙奉行而出。悟空到門外，又拜了大眾師兄，就於廊廡之間，安排寢處。次早，與眾師兄學言語禮貌、講經論道，習字焚香，每日如此。閑時即掃地鋤園，養花修樹，尋柴燃火，挑水運漿。凡所用之物，無一不備。在洞中不覺倏六七年，一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙，開講大道。真個是：

    天花亂墜，地湧金蓮。妙演三乘教，精微萬法全。

    慢搖麈尾噴珠玉，響振雷霆動九天。

    說一會道，講一會禪，三家配合本如然。

    開明一字皈誠理，指引無生了性玄。

    孫悟空在旁聞聽，喜得他抓耳撓腮，眉花眼笑。忍不住手之舞之，足之蹈之。忽被祖師看見，叫孫悟空道：“你在班中，怎麼顛狂躍舞，不聽我講？”悟空道：“弟子誠心聽講，聽到老師父妙音處，喜不自勝，故不覺作此踊躍之狀。望師父恕罪！”祖師道：“你既識妙音，我且問你，你到洞中多少時了？”悟空道：“弟子本來懵懂，不知多少時節。只記得灶下無火，常去山後打柴，見一山好桃樹，我在那裡吃了七次飽桃矣。”祖師道：“那山喚名爛桃山。你既吃七次，想是七年了。你今要從我學些甚麼道？”悟空道：“但憑尊祖教誨，只是有些道氣兒，弟子便就學了。”

    祖師道：“‘道’字門中有三百六十傍門，傍門皆有正果。不知你學那一門哩？”悟空道：“憑尊師意思。弟子傾心聽從。”祖師道：“我教你個‘術’字門中之道，如何？”悟空道：“術門之道怎麼說？”祖師道：“術字門中，乃是些請仙扶鸞，問蔔揲蓍，能知趨吉避凶之理。”悟空道：“似這般可得長生麼？”祖師道：“不能！不能！”悟空道：“不學！不學！”

    祖師又道：“教你‘流’字門中之道，如何？”悟空又問：“流字門中，是甚義理？”祖師道：“流字門中，乃是儒家、釋家、道家、陰陽家、墨家、醫家，或看經，或念佛，並朝真降聖之類。”悟空道：“似這般可得長生麼？”祖師道：“若要長生，也似‘壁裡安柱’。”悟空道：“師父，我是個老實人，不曉得打市語。怎麼謂之‘壁裡安柱’？”祖師道：“人家蓋房，欲圖堅固，將牆壁之間，立一頂柱，有日大廈將頹，他必朽矣。”悟空道：“據此說，也不長久。不學！不學！”

    祖師道：“教你‘靜’字門中之道，如何？”悟空道：“靜字門中，是甚正果？”祖師道：“此是休糧守谷，清靜無為，參禪打坐，戒語持齋，或睡功，或立功，並入定坐關之類。”悟空道：“這般也能長生麼？”祖師道：“也似‘窯頭土坯’。”悟空笑道：“師父果有些滴。一行說我不會打市語。怎麼謂之‘窯頭土坯’？”祖師道：“就如那窯頭上，造成磚瓦之坯，雖已成形，尚未經水火煆煉，一朝大雨滂沱，他必濫矣。”悟空道：“也不長遠。不學！不學！”

    祖師道：“教你‘動’字門中之道，如何？”悟空道：“動門之道，卻又怎樣？”祖師道：“此是有為有作，采陰補陽，攀弓踏弩，摩臍過氣，用方炮制，燒茅打鼎，進紅鉛，煉秋石，並服婦乳之類。”悟空道：“似這等也得長生麼？”祖師道：“此欲長生，亦如‘水中撈月’。”悟空道：“師父又來了！怎麼叫做‘水中撈月’？”祖師道：“月在長空，水中有影，雖然看見，只是無撈摸處，到底只成空耳。”悟空道：“也不學！不學！”

    祖師聞言，咄的一聲，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：“你這猢猻，這般不學，那般不學，卻待怎麼？”走上前，將悟空頭上打了三下，倒背著手，走入裡面，將中門關了，撇下大眾而去。唬得那一班聽講的，人人驚懼，皆怨悟空道：“你這潑猴，十分無狀！師父傳你道法，如何不學，卻與師父頂嘴？這番衝撞了他，不知幾時才出來啊！”此時俱甚抱怨他，又鄙賤嫌惡他。悟空一些兒也不惱，只是滿臉陪笑。原來那猴王，已打破盤中之謎，暗暗在心，所以不與眾人爭競，只是忍耐無言。祖師打他三下者，教他三更時分存心，倒背著手，走入裡面，將中門關上者，教他從後門進步，秘處傳他道也。

    當日悟空與眾等，喜喜歡歡，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。及黃昏時，卻與眾就寢，假合眼，定息存神。山中又沒打更傳箭，不知時分，只自家將鼻孔中出入之氣調定。約到子時前後，輕輕的起來，穿了衣服，偷開前門，躲離大眾，走出外，抬頭觀看。正是那：

    月明清露冷，八極迥無塵。深樹幽禽宿，源頭水溜汾。

    飛螢光散影，過雁字排雲。正直三更候，應該訪道真。你看他從舊路徑至後門外，只見那門兒半開半掩。悟空喜道：“老師父果然注意與我傳道，故此開著門也。”即曳步近前，側身進得門裡，只走到祖師寢榻之下。見祖師蜷局身軀，朝裡睡著了。悟空不敢驚動，即跪在榻前。那祖師不多時覺來，舒開兩足，口中自吟道：

    “難！難！難！道最玄，莫把金丹作等閑。

    不遇至人傳妙訣，空言口困舌頭干！”悟空應聲叫道：“師父，弟子在此跪候多時。”祖師聞得聲音是悟空，即起披衣，盤坐喝道：“這猢猻！你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？”悟空道：“師父昨日壇前對眾相允，教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽徑拜老爺榻下。”祖師聽說，十分歡喜，暗自尋思道：“這廝果然是個天地生成的！不然，何就打破我盤中之暗謎也？”悟空道：“此間更無六耳，止只弟子一人，望師父大舍慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩！”祖師道：“你今有緣，我亦喜說。既識得盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，當傳與你長生之妙道也。”悟空叩頭謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師雲：

    “顯密圓通真妙訣，惜修生命無他說。

    都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。

    休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。

    口訣記來多有益，屏除邪欲得清涼。

    得清涼，光皎潔，好向丹台賞明月。

    月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。

    相盤結，性命堅，卻能火裡種金蓮。

    攢簇五行顛倒用，功完隨作佛和仙。”

    此時說破根源，悟空心靈福至，切切記了口訣，對祖師拜謝深恩，即出後門觀看。但見東方天色微舒白，西路金光大顯明。依舊路，轉到前門，輕輕的推開進去，坐在原寢之處，故將床鋪搖響道：“天光了！天光了！起耶！”那大眾還正睡哩，不知悟空已得了好事。當日起來打混，暗暗維持，子前午後，自己調息。

    卻早過了三年，祖師復登寶座，與眾說法。談的是公案比語，論的是外像包皮。忽問：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖師道：“你這一向修些什麼道來？”悟空道：“弟子近來法性頗通，根源亦漸堅固矣。”祖師道：“你既通法性，會得根源，已注神體，卻只是防備著‘三災利害’。”悟空聽說，沉吟良久道：“師父之言謬矣。我常聞道高德隆，與天同壽，水火既濟，百病不生，卻怎麼有個三災利害？”祖師道：“此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到了五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。躲得過，壽與天齊，躲不過，就此絕命。再五百年後，天降火災燒你。這火不是天火，亦不是凡火，喚做‘陰火’。自本身湧泉穴下燒起，直透泥垣宮，五髒成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降風災吹你。這風不是東南西北風，不是和薰金朔風，亦不是花柳松竹風，喚做‘赑風’。自囟門中吹入六腑，過丹田，穿九竅，骨肉消疏，其身自解。所以都要躲過。”悟空聞說，毛骨悚然，叩頭禮拜道：“萬老爺垂憫，傳與躲避三災之法，到底不敢忘恩。”祖師道：“此亦無難，只是你比他人不同，故傳不得。”悟空道：“我也頭圓頂天，足方履地，一般有九竅四肢，五髒六腑，何以比人不同？”祖師道：“你雖然像人，卻比人少腮。”原來那猴子孤拐面，凹臉尖嘴。悟空伸手一摸，笑道：“師父沒成算！我雖少腮，卻比人多這個素袋，亦可准折過也。”祖師說：“也罷，你要學那一般？有一般天罡數，該三十六般變化，有一般地煞數，該七十二般變化。”悟空道：“弟子願多裡撈摸，學一個地煞變化罷。”祖師道：“既如此，上前來，傳與你口訣。”遂附耳低言，不知說了些甚麼妙法。這猴王也是一竅通時百竅通，當時習了口訣，自修自煉，將七十二般變化，都學成了。

    忽一日，祖師與眾門人在三星洞前戲玩晚景。祖師道：“悟空，事成了未曾？”悟空道：“多蒙師父海恩，弟子功果完備，已能霞舉飛升也。”祖師道：“你試飛舉我看。”悟空弄本事，將身一聳，打了個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲霞去勾有頓飯功夫，返復不上三裡遠近，落在面前，叉手道：“師父，這就是飛舉騰雲了。”祖師笑道：“這個算不得騰雲，只算得爬雲而已。自古道：‘神仙朝游北海暮蒼梧。’似你這半日，去不上三裡，即爬雲也還算不得哩！”悟空道：“怎麼為‘朝游北海暮蒼梧’？”祖師道：“凡騰雲之輩，早辰起自北海，游過東海、西海、南海、復轉蒼梧，蒼梧者卻是北海零陵之語話也。將四海之外，一日都游遍，方算得騰雲。”悟空道：“這個卻難！卻難！”祖師道：“世上無難事，只怕有心人。”悟空聞得此言，叩頭禮拜，啟道：“師父，‘為人須為徹’，索性舍個大慈悲，將此騰雲之法，一發傳與我罷，決不敢忘恩。”祖師道：“凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻不是這般。我才見你去，連扯方才跳上。我今只就你這個勢，傳你個‘筋鬥雲’罷。”悟空又禮拜懇求，祖師卻又傳個口訣道：“這朵雲，捻著訣，念動真言，攢緊了拳，對身一抖，跳將起來，一筋鬥就有十萬八千裡路哩！”大眾聽說，一個個嘻嘻笑道：“悟空造化！若會這個法兒，與人家當鋪兵，送文書，遞報單，不管那裡都尋了飯吃！”師徒們天昏各歸洞府。這一夜，悟空即運神煉法，會了筋鬥雲。逐日家無拘無束，自在逍遙此一長生之美。

    一日，春歸夏至，大眾都在松樹下會講多時。大眾曰：“悟空，你是那世修來的緣法？前日師父拊耳低言，傳與你的躲三災變化之法，可都會麼？”悟空笑道：“不瞞諸兄長說，一則是師父傳授，二來也是我晝夜殷勤，那幾般兒都會了。”大眾道：“趁此良時，你試演演，讓我等看看。”悟空聞說，抖搜精神，賣弄手段道：“眾師兄請出個題目。要我變化甚麼？”大眾道：“就變棵松樹罷。”悟空捻著訣，念動咒語，搖身一變，就變做一棵松樹。真個是：

    郁郁含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。

    全無一點妖猴像，盡是經霜耐雪枝。大眾見了，鼓掌呀呀大笑。都道：“好猴兒！好猴兒！”不覺的嚷鬧，驚動了祖師。祖師急拽杖出門來問道：“是何人在此喧嘩？”大眾聞呼，慌忙檢束，整衣向前。悟空也現了本相，雜在叢中道：“啟上尊師，我等在此會講，更無外姓喧嘩。”祖師怒喝道：“你等大呼小叫，全不像個修行的體段！修行的人，口開神氣散，舌動是非生。如何在此嚷笑？”大眾道：“不敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子。教他變棵松樹，果然是棵松樹，弟子們俱稱揚喝采，故高聲驚冒尊師，望乞恕罪。”祖師道：“你等起去。”叫：“悟空，過來！我問你弄甚麼精神，變甚麼松樹？這個工夫，可好在人前賣弄？假如你見別人有，不要求他？別人見你有，必然求你。你若畏禍，卻要傳他；若不傳他，必然加害：你之性命又不可保。”悟空叩道：“只望師父恕罪！”祖師道：“我也不罪你，但只是你去吧。”悟空聞此言，滿眼墮淚道：“師父教我往那裡去？”祖師道：“你從那裡來，便從那裡去就是了。”悟空頓然醒悟道：“我自東勝神洲傲來國花果山水簾洞來的。”祖師道：“你快回去，全你性命，若在此間，斷然不可！”悟空領罪，“上告尊師，我也離家有二十年矣，雖是回顧舊日兒孫，但念師父厚恩未報，不敢去。”祖師道：“那裡甚麼恩義？你只是不惹禍不牽帶我就罷了！”

    悟空見沒奈何，只得拜辭，與眾相別。祖師道：“你這去，定生不良。憑你怎麼惹禍行凶，卻不許說是我的徒弟。你說出半個字來，我就知之，把你這猢猻剝皮銼骨，將神魂貶在九幽之處，教你萬劫不得翻身！”悟空道：“決不敢提起師父一字，只說是我自家會的便罷。”

    悟空謝了。即抽身，捻著訣，丟個連扯，縱起筋鬥雲，徑回東海。那裡消一個時辰，早看見花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗的自稱道：

    “去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。

    舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。

    當時過海波難進，今日來回甚易行。

    別語叮嚀還在耳，何期頃刻見東溟。”悟空按下雲頭，直至花果山。找路而走，忽聽得鶴唳猿啼，鶴唳聲衝霄漢外，猿啼悲切甚傷情。即開口叫道：“孩兒們，我來了也！”那崖下石坎邊，花草中，樹木裡，若大若小之猴，跳出千千萬萬，把個美猴王圍在當中，叩頭叫道：“大王，你好寬心！怎麼一去許久？把我們俱閃在這裡，望你誠如飢渴！近來被一妖魔在此欺虐，強要占我們水簾洞府，是我等舍死忘生，與他爭鬥。這些時，被那廝搶了我們家火，捉了許多子侄，教我們晝夜無眠，看守家業。幸得大王來了！大王若再年載不來，我等連山洞盡屬他人矣！”悟空聞說，心中大怒道：“是甚麼妖魔，輒敢無狀！你且細細說來，待我尋他報仇。”眾猴叩頭：“告上大王，那廝自稱混世魔王，住居在直北下。”悟空道：“此間到他那裡，有多少路程？”眾猴道：“他來時雲，去時霧，或風或雨，或雷或電，我等不知有多少路。”悟空道：“既如此，你們休怕，且自頑耍，等我尋他去來！”

    好猴王，將身一縱，跳起去，一路筋鬥，直至北下觀看，見一座高山，真是十分險峻。好山：

    筆峰挺立，曲澗深沉。筆峰挺立透空霄，曲澗深沉通地戶。兩崖花木爭奇，幾處松篁鬥翠。左邊龍，熟熟馴馴；右邊虎，平平伏伏。每見鐵牛耕，常有金錢種。幽禽□睆聲，丹鳳朝陽立。石磷磷，波淨淨，古怪蹺蹊真惡獰。世上名山無數多，花開花謝繁還眾。爭如此景永長存，八節四時渾不動。誠為三界坎源山，滋養五行水髒洞！睍美猴王正默看景致，只聽得有人言語。徑自下山尋覓，原來那陡崖之前，乃是那水髒洞。洞門外有幾個小妖跳舞，見了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言，傳我心內事。我乃正南方花果山水簾洞洞主。你家甚麼混世鳥魔，屢次欺我兒孫，我特尋來，要與他見個上下！”

    那小妖聽說，疾忙跑入洞裡，報道：“大王！禍事了！”魔王道：“有甚禍事？”小妖道：“洞外有猴頭稱為花果山水簾洞洞主。他說你屢次欺他兒孫，特來尋你，見個上下哩。”魔王笑道：“我常聞得那些猴精說他有個大王，出家修行去，想是今番來了。你們見他怎生打扮，有甚器械？”小妖道：“他也沒甚麼器械，光著個頭，穿一領紅色衣，勒一條黃絛，足下踏一對烏靴，不僧不俗，又不像道士神仙，赤手空拳，在門外叫哩。”魔王聞說：“取我批掛兵器來！”那小妖即時取出。那魔王穿了甲胄，綽刀在手，與眾妖出得門來，即高聲叫道：“那個是水簾洞洞主？”悟空急睜睛觀看，只見那魔王：

    頭戴烏金盔，映日光明；身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿著黑鐵甲，緊勒皮條；足踏著花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈，手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為混世魔，磊落凶模樣。

    猴王喝道：“這潑魔這般眼大，看不見老孫！”魔王見了，笑道：“你身不滿四尺，年不過三旬，手內又無兵器，怎麼大膽猖狂，要尋我見甚麼上下？”悟空罵道：“你這潑魔，原來沒眼！你量我小，要大卻也不難。你量我無兵器，我兩只手勾著天邊月哩！你不要怕，只吃老孫一拳！”縱一縱，跳上去，劈臉就打。那魔王伸手架住道：“你這般矬矮，我這般高長，你要使拳，我要使刀，使刀就殺了你，也吃人笑，待我放下刀，與你使路拳看。”悟空道：“說得是。好漢子！走來！”那魔王丟開架子便打，這悟空鑽進去相撞相迎。他兩個拳捶腳踢，一衝一撞。原來長拳空大，短簇堅牢。那魔王被悟空掏短肋，撞了襠，幾下筋節，把他打重了。他閃過，拿起那板大的鋼刀，望悟空劈頭就砍。悟空急撤身，他砍了一個空。悟空見他凶猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丟在口中嚼碎，望空中噴去，叫一聲“變！”，即變做三二百個小猴，周圍攢簇。

    原來人得仙體，出神變化，無方不知。這猴王自從了道之後，身上有八萬四千毛羽，根根能變，應物隨心。那些小猴，眼乖會跳，刀來砍不著，槍去不能傷。你看他前踊後躍，鑽上去，把魔王圍繞，抱的抱，扯的扯，鑽襠的鑽襠，扳腳的扳腳，踢打挦毛，摳眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一個攢盤。這悟空才去奪得他的刀來，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺進洞中，將那大小妖精，盡皆剿滅。卻把毫毛一抖，收上身來。又見那收不上身者，卻是那魔王在水簾洞中擒去的小猴，悟空道：“汝等何為到此？”約有三五十個，都含淚道：“我等因大王修仙去後，這兩年被他爭吵，把我們都攝將來，那不是我們洞中的家火？石盆、石碗都被這廝拿來也。”悟空道：“既是我們的家火，你們都搬出外去。”隨即洞裡放起火來，把那水髒洞燒得枯干，盡歸了一體。對眾道：“汝等跟我回去。”眾猴道：“大王，我們來時，只聽得耳邊風聲，虛飄飄到於此地，更不識路徑，今怎得回鄉？”悟空道：“這是他弄的個術法兒，有何難也！我如今一竅通，百竅通，我也會弄。你們都合了眼，休怕！”

    好猴王，念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落下。叫：“孩兒們，睜眼。”眾猴腳屣實地，認得是家鄉，個個歡喜，都奔洞門舊路。那在洞眾猴，都一齊簇擁同入，分班齒序，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔救子之事。悟空備細言了一遍，眾猴稱揚不盡道：“大王去到那方，不意學得這般手段！”悟空又道：“我當年別汝等，隨波逐流，飄過東洋大海，徑至南贍部洲，學成人像，著此衣，穿此履，擺擺搖搖，雲游八九年餘，更不曾有道；又渡西洋大海，到西牛賀洲地界，訪問多時，幸遇一老祖，傳了我與天同壽的真功果，不死長生的大法門。”眾猴稱賀。都道：“萬劫難逢也！”悟空又笑道：“小的們，又喜我這一門皆有姓氏。”眾猴道：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孫，法名悟空。”眾猴聞說，鼓掌忻然道：“大王是老孫，我們都是二孫、三孫、細孫、小孫、——一家孫、一國孫、一窩孫矣！”都來奉承老孫，大盆小碗的，椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真個是合家歡樂！咦！貫通一姓身歸本，只待榮遷仙錄箓名。畢竟不知怎生結果，居此界終始如何，且聽下回分解。

